решаем задачу: выясняем, есть ли связь между материальным благополучием фонда и количеством штатных работников, а также определяем факторы влияющие на закредитованность, финансовое благополучие организации

удаляем лишние данные:

после рассмотрение исходных данных есть смысл объединить файлы "Выборка компаний Москва.xlsx" и "Организации кроме Москвы.xlsx" в один - "data.xlsx"
при объединении удалены листы "Export Summary", "Условия запроса" из обоих файлов и "Сводная таблица 1" из файла "Выборка компаний Москва.xlsx"
data.xlsx - удалены строки: 1,2,3 на листе "report"
data.xlsx - удалены столбцы "Доходы" и "Расходы" для всех лет, т.к. они пустые
data.xlsx - удалены столбцы "№", "Код ОКАТО", "Наименование ОКАТО", "Код ОКТМО", "Код ОКОПФ", т.к. для исследования не потребуются.
для решения первой задачи необходимо создать отдельный датасет "data 1task.xlsx" - дубль "data.xlsx" с удаленными столбцами с информацией за 2019, 2020 и 2021 годы т.к. для этих лет отсутствует информация о среднесписочной численности.
удаляем в "data 1task.xlsx" строки, которые не содержат информации о среднесписочной численности в 2017 и 2018 годах - из более 11000 организаций, для первой задачи сможем использовать информацию об около 2500 организаций.

для первой задачи нам потребуются только 6 столбцов:
2017, Среднесписочная численность работников
2018, Среднесписочная численность работников
2017, Всего поступило средств, RUB  
2018, Всего поступило средств, RUB
2017, Всего использовано средств, RUB
2018, Всего использовано средств, RUB

объединяем статистику по годам в единную структуру - для нас неважен год, статистическая мощность больше
удаляем если есть пустые значения по всего поступило средств - всего использовано средств

H1: организация с большей численностью работников имеют более высокое материальное благосостояние
H0: нет связи между численностью работников и материальным благосостоянием организации

показатель благосостояния:
финансовый результат = доходы-расходы
доход на сотрудника = доходы/численность
прибыль на сотрудника = (доходы-расходы)/численность

т.к. ссч дано в виде диапазано приведем среднее значение и разобъем на группы

удалим пропуски в столбцах доходы и расходы т.к. это около 4% (58+15) от 1845 строк

удалим 2 организации с отрицательными доходами

доказываем гипотезу (script.py)
1. сравнение средних показателей между группами
2. корреляционный анализ между численностью и показателями на сотрудника
3. статистические тесты t-тест, ANOVA, p-value

на основе проведенного анализа, можем опровергнуть H1 о том, что организация с большей численностью работников имеет более высокое материальное благосостояние
1. корреляции практически нулевые: численность - доход (-0.019) слабая отрицательная, численность - прибыль (0.003) почти нулевая
2. статистически незначимые различия: p-value = 0.737 (>0.05) различия между группами случайны, p-value ANOVA = 0.624 (>0.05) - группы статистически неразличимы

отдельный анализ по годам показал похожие результаты (script by year.py)

таким образом мы узнали, что нет связи между материальным благополучием фонда и количеством штатных работников

однако, при более детальном рассмотрении организаций, найдено подтверждение H1 в рамках одного региона - Красноярского Красноярского
Красноярский край - единственный регион со статистически значимой связью: корреляция +0.520 (сильная положительная), p-value 0.0014 (выскоая значимость)
поэтому для этого региона можем принять H1 о том, что чем больше организация, тем лучше ее материальное благосостояние. (script by region.py)

для финальной проверки был проведен анализ взаимосвязи финансового благополучия в зависимости от срнеднесписочной численности
отдельно в каждой организационно-правовой формы. результат также показал, что статистически значимых связей не обнаружено ни в одном типе организаций.

по результатам анализа данных с нескольких сторон, можем сделать вывод что на основе данных от 2017 и 2018 годов, в целом нет связи между
размером штата организации и его материальным благополучием, за исключением Красноярского края, где есть положительная корреляция, однако мы не можем сделать вывод о причине такой взаимосвязи и влияющем факторе.
исключение в виде одного региона выглядит любопытным и требует отдельного внимания к причинам такого явления. дополнительных исследований проводиться не будет, т.к. это выходит за рамки задачи, а на основной вопрос мы получили ответ - значимой взаимосвязи не обнаружено.

